# Five Lines of Code - 9. 코드 삭제의 미학

> 주제: 도움이 되지 않는 모든 것을 제거하기 (strangler fig pattern, spike&stabilze pattern)

<br/>

## 🔖 9.4.1 스트랭글러 무화과나무 패턴

### 책의 내용

레거시 코드에 대한 통찰력을 얻으려면 각 부분이 얼마나 호출되는지 알아야 합니다. 그리고 레거시 코드가 나머지 소프트웨어와 얼마나 밀접하게 연결되어 있는지도 알아야 합니다.

이 과정을 돕기 위해 마틴 파울러의 스트랭글러 무화과나무 패턴을 사용할 수 있습니다. 가장 많이 호출되는 부분은 거의 확실하게 마이그레이션되어야 하고, 가장 적게 호출되는 부분은 높은 확률로 삭제될 수 있으므로 이런 잔가지들을 먼저 처리하고 어려운 결정이 있는 몸통으로 이동합니다. 가장 적게 또는 항상 실패하는 코드를 비판적으로 평가해서 중요하거나 전략적 기능이 있는지 여부를 판단해야 합니다.

### 나의 생각

아마 회사에서 일을 하면 새로운 기능을 만드는 것보다, 기존 코드나 기능을 유지보수하면서 레거시 코드를 파악하는 일이 많을 거다. 그때 위의 문장을 잘 떠올리면 좋겠다.

참고로, AWS 가이드에서는 스트랭글러 무화과나무 패턴을 아래와 같이 설명한다.

strangler fig 패턴을 사용할 때는 다음 모범 사례를 따르십시오. 그러면 애플리케이션을 독립적으로 확장하고 보다 원활하게 배포할 수 있습니다.

- 테스트 적용 범위가 양호하고 관련 기술 부채가 적은 구성 요소를 선택하십시오. 이 구성 요소로 시작하면 팀은 현대화 프로세스 중에 많은 확신을 가질 수 있습니다.
- 확장성 요구 사항이 있는 구성 요소를 선택하고 이러한 구성 요소 중 하나부터 시작하십시오.
- 비즈니스 요구 사항이 자주 변경되고 자주 배포되는 구성 요소를 선택합니다.

다만 스트랭글러 무화과나무 패턴의 단점으로는 아래와 같이 설명하므로 참고하면 좋겠다.

- 복잡성이 낮고 크기가 작은 소규모 시스템에는 적합하지 않습니다.
- 백엔드 시스템에 대한 요청을 가로채거나 라우팅할 수 없는 시스템에서는 사용할 수 없습니다.
- 프록시 또는 파사드 레이어는 제대로 설계하지 않은 경우 단일 장애 지점이 되거나 성능 병목 현상이 발생할 수 있습니다.
- 문제가 발생할 경우 작업을 수행하는 이전 방식으로 빠르고 안전하게 되돌리려면 리팩터링된 각 서비스에 대한 롤백 계획이 필요합니다.

<br/>

## 🔖 9.10 라이브러리 제거를 위한 코드 삭제

### 책의 내용

고품질의 공급하는 공급업체의 라이브러리를 선택해서 해당 업체의 내부 품질 보안 요건을 믿는 것입니다.

이전 절에서 언급한 보안 위험을 완화할 간단한 해결책은 종속성을 가시적으로 만든 다음, 각 라이브러리가 개선 용도인지 중요 용도인지 분류하는 것입니다. 이 방법을 사용해서 의존도를 낮추고 궁극적으로 라이브러리에 대한 의존을 줄입니다. 다만, 개선용 라이브러리에서 중요 라이브러리로 승격될 때는 주의하십시오.

### 나의 생각

#### 의존성 가시화에 대한 이해

프로젝트에서 사용하는 모든 외부 라이브러리(의존성)를 명확하게 확인하고 문서화한다. 이를 통해 어떤 라이브러리들이 프로젝트에 포함되어 있는지, 각 라이브러리가 어떤 역할을 하는지 쉽게 파악할 수 있다.

만약 문서화를 잘 해두지 않으면 어떤 문제가 발생할까? 만약 사용 중인 라이브러리의 버전이 구형이거나 보안 패치가 적용되지 않은 상태일 때 이를 악용하는 보안 공격에 취약할 수 있다. 혹은 프로젝트에 여러 라이브러리가 사용될 때, 이들 간의 버전 충돌이나 호환성 문제, 혹은 중복 사용 등의 문제가 발생할 수 있다. 이러한 충돌이 발생한다면 예측하지 못한 버그를 발생하고, 디버깅을 하는데에 상당한 시간과 리소스가 소모될 것이다.

#### 라이브러리의 중요성 분류에 대한 이해

각 라이브러리를 '개선 용도'와 '중요 용도'로 분류한다. 이는 라이브러리의 중요도와 필수성에 따라 우선순위를 매기는 것을 의미한다.

- 개선 용도 라이브러리: 프로젝트에 편리한 기능을 제공하거나 개발 과정을 간소화하는 데 도움을 주지만, 핵심 기능이나 시스템의 운영에는 직접적으로 필수적이지 않은 것들을 말한다.
- 중요 용도 라이브러리: 반대로 프로젝트의 핵심 기능에 깊이 관여하거나 시스템의 안정성과 직접적인 연관이 있는 필수 라이브러리들을 의미한다.

생각보다 이 둘은 많이 다른 성격을 띄기에, 책에도 서술한듯이 개선용 라이브러리에서 중요 라이브러리로 승격될 때는 주의를 기울여야겠다.

<br/>

## 📚 참고 자료

- [Software, Faster • Dan North • GOTO 2016](https://www.youtube.com/watch?v=USc-yLHXNUg)
- [AWS Guide - 스트랭글러 무화과 패턴](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/prescriptive-guidance/latest/modernization-aspnet-web-services/fig-pattern.html)
- [AWS Guide - 스트랭글러 무화과 패턴의 장단점](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/prescriptive-guidance/latest/modernization-decomposing-monoliths/strangler-fig.html)
